O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer Rutgerus Liebrechts.
Mijn naam is Rutgerus Liebrechts
en ik ben 84 jaar.
Hoe oud was u toen de oorlog begon en
toen de oorlog begon ik ben in zestien geboren
dus ik was vierendertig jaar hij heeft
vierentwintig ja sorry sorry en wat deed u tijdens
die eerste bezetting sta de de de oorlogsdagen
ja gewoon werken want ik kan me een kapperszaak
dus die moest doordraaien brood moest toch op
de plank komen werd u politiek actief geweest
politiek actief nee nee nooit heeft zich bij
het verzet aangesloten tijdens die negentien
veertig kunt u daar wat over vertellen of ik
daar wat over kan vertellen waarover nou het
ten eerste waarom zou ik dus ben ik lid
geworden bij de geus in negentien veertig ik ben
in het station staat op nummer honderd ben
ik dus door een door een militair ben ik zijn
we dus bij dat we waren met z'n drieën van
tevoren werd er gezegd dat men dat kan er
gaan gebeuren dat wil zeggen bijvoorbeeld je
kan celstraf krijgen en je zal naar het kamp
gebracht worden en die had daar kan je dus
overlijden en heb je er weer goed doorgedacht
daar ga je de trap en af en dan kan je weer
naar huis hebben we gezegd nee we blijven
willen beedigd worden ik heb dus een een vak
waar dorien met mensen in aanraking komt laten
we zeggen dus je had toen eigenlijk nog scheren
klampte en en daar kon je onder het scheren
en het inzepen kon je dus met die mensen
praten en als je dan wist waar ze dus ergens
werkte waar en wat kon gebeuren voor de voor
de vijand zou kunnen zijn dan vroeg je of
the of ze ergens mee bezig waren of of of
dat dan nog opslag van ja of nee en als ik
dan wat wist dan kwam er altijd tussen de
middag kwam er een jongen en die op de fiets
en die die werkte bij kees verburg in de
leider waar gaan staat en en het verder op in
de lever in noodwoningen daar woonde dus gijs
bakker zijn vader en daar ging die daar vertellen
wat ik hem verteld had zo ik heb daarnet u
die krant laten zien en een bij mij kwam
dus de chef van het station meneer van der
mark en andere dingen zeep is eigenlijk nou
meneer van der mark is zeker niet veel te
doen hè nou zegt in nee zover is niet te doen
voor morgen was dat dus een treintje met met
benzine voor douwe maar atecs na twee dagen
daarna hebben we ook al de maassluise dijk
staan kijken naar het bombarderen van die dus
die jongen die had dat overgebracht en hoe
we laten we zeggen dus ouwe bakker dat d'r
scheissen vader dat deed dat weet ik niet ik
heb altijd eigenlijk alleen gewerkt want toen
ik gevangengenomen werd en ik kwam in
scheveningen terecht dan moesten we mochten dus in
een kringetje lopen en hij dacht ik je hebt
ook ervaring hebben en ook ervaringen en jij
ook elk jaar een jou kan ik want jij het met
jullie tweeën ben ik bij gijs bakker geweest
en toen pas kwam ik te ontdekken dat onze groep
tweeëntwintig man groot was u bent eigenlijk
beziggeweest met inlichtingen verzamelen maar
omdat die die die jongen die dus bij mij kwam
vragen weet je nog wat negentien niets gepakt
is hebben ze dus mij nooit wat kunnen bewijs
en nou we bakker die heeft die wel
gevangengenomen maar die wist ook is niet waar het
vandaan kwam en waarom bent u opgepakt omdat
wij zijn we waren geuze een daar geuzen die
werden toen in negentien veertig gauw
gearresteerd en daar werd dus gedacht dat de geuzen
den niet meer waren toen hebben we eventjes
stop gestaan en toen zijn we lid geworden dan
aan dus van nederland voor en daar zat van
der woud van der waal stad was laten we zeggen
dus iemand die voor de duitser werkte en die
zich ingewerkt dat in een in een groep van
nederland van rang in den haag als gedropt engelsman
en die die ja die is hij gewoon bijvoorbeeld
waar gaan daar bijvoorbeeld zat sabotage
plegen en zo maar hij vertelde dan eerst tegen
de duitse waar ze naartoe gingen en daar
werden die jongens die werden gepakt en het feit
dat wij dus gearresteerd werden dat was omdat
hij gaf een karabijn uit en er was één jongen
dat dat uit vlaardingen die al dan ook wonen
in in den haag die ook lid was van nederland
voor een rangen en die jongen die nam ook een
karabijn mee naar vlaardingen en toen dacht
van der waals vlaardingen vlaardingen kan dat
dus ze hebben die jongen hebben ze gehaald
en die hebben ze schijnbaar behoorlijk in mekaar
geslagen en die heeft dus namen gaan noemen
zodoende is die groep van nog eens opgerold wanneer
bent u gearresteerd in eenentwintig augustus
negentien tweeënveertig en waar bent u heen
gebracht in scheveningen daar hebben we ongeveer
dertien weken gezeten dat ze dat ging omdat de
mensen die moesten nog verhoord worden natuurlijk
de moest ook laten we zeggen dus fotos gemaakt
worden personen dus dan gingen we naar naar
gebouw en daar werd na een foto gemaakt en
werd er een nummer en dat was dan eigenlijk
een soort misdadiger foto was dat en waar en
toen werd het verhoor afgelopen was toen werden
we overgebracht naar utrecht en want daar
zouden we het proces plaatsvinden maar d'r was
één jongen en die zat al in buchenwald en
daar was pieter ook maar die zat zo ellendig
in mekaar dat die hebben ze eerst op moeten
knappen man in holland te kunnen vertonen en
dat is eigenlijk ons geluk geweest dat wij dus
zolang er nu terecht in de gevangenis hebben
gezeten want in utrecht hadden we nou ja niet
zo slecht en niet goed natuurlijk maar ook
niet slecht en je hoefde geen werk te
verrichten tenminste ik wel ik ben gelukkig daar
ook aangesteld als als kapper om de gevangenen
tegen knippen en de wachtmeesters de wachtmeesters
waren er geen ss dat waren allemaal laten we
zeggen dus wehrmacht soldaten die gewond waren
geworden in het aan het front en die daar dan
eigenlijk liepen om opgeknapt te worden of
op het op te knappen of laten we zeggen dus
dat ze niet meer zeggen dienst konden doen
en die moest ik het dan maar zeggen dus
knippen en we hadden dus een feldwebel en die
moest ik altijd zon wassen knippen en die
was eigenlijk zelf nog nooit was die nuchter
en dan dan werd ik uit de cellen gehaald
dan was het friese austreten en dan moest ik
dus naar de feldwebel toe en dan zei die
tegen mij rauwe nancy dus ja en dan kreeg ik
een pakje shag van hem een pakje vloeitjes
en die zijn die keynesiaans ogen rauw bij de
schneider en dan ging ik naar de kleermaker
en ik denk daar is geen rekening zit er ook
een totdat ik geroepen werd en dan moest ik hem
knippen het was het eindelijk precies napoleon
laten we zeggen dus rooie kop had die ook aan
een klein ventje was het er mezelf bijvoorbeeld
en als ik 'm dan geknipt had dan zij die geen
sie weiter en dan ging ik vinden de kleermakers
want ik was die snelheid en hij ging voor
een sigaretje roken totdat ze op een gegeven
moment ontdekking kwamen verroest die kapper
die snel bij die steden want ik was ongeveer
een hele middagen dus wat dat aangaat als ik
dan lammers helemaal uit mezelf gehaald werd
om gevangene te knippen daar ging ik altijd
dienstverband keuken en hij zei ik tegen de
cock ik ben daar hè en dan kwam die een
pannetje eten bij me brengen en de en ik dan
zo onder de verwarming en dan zet ik mijn
klanten met de rug naar die verwarming toe snap
je en als je dan naar boven weggebracht werden
naar ik weer een paar en dan komt de volgende
en dan ze hebben nooit geweten dat ik eten
daarvoor kregen nee dat heb ik nooit gewild
alleen is het wel zo bijvoorbeeld dat ik
ik noem maar wat bijvoorbeeld ik had die man
om te knippen en is hij zegt men geschoren
in die in die cel daar daar moet ik er nog
eentje geknipt worden dus hij ging weg en
ik zeg tegen de wachtmeester laten we zeggen
dus zou p daar moet nog iemand geknipt worden
en die ging hem houden en dan zei ik zeg
en die anderen die al tegen mij gezegd dan jan
die krijgt morgen bezoek en niemand vertellen
dat ze piet aan het zoeken zijn dus tegen
de volgende is hij heeft dan zeg bij jullie
in dezelfde piet en die krijgt morgen bezoek
en dan moet die moet je tegen tijdens een
vrouw probeert te zijn want als de jantje
zoeken op zo'n kon je dus de meest een tip
geven het was ook al beroep kon contactpersonen
ja ja dat was dat ik ik word steeds in
contact met andere mensen en daar vroeger
ook wel en zo de maar toen we een proces dat
heb ik niet bijgewoond van proces dat was
alleen eerder voor degene die beschuldigd waar
ik weet niet meer ik werd verdacht en er waren
meer jongens die verdacht die verdacht werden
en die werden dan en dat wij werden werden
we nachtelijk gevangen daar zo zijn wij dus
in in natzweiler terechtgekomen en wanneer
bent u dan waren getransporteerd wij zijn eerst
van van van utrecht naar amersfoort gebracht
daar hebben we drie weken in kapitein gezeten
en toen zijn we met een vrachtwagen laten we
zeggen dus naar het station amersfoort gebracht
we hadden een heel cordon soldaten stond
en we hebben gewoon in een in een wagon laat
maar zijn bijvoorbeeld zijn wij en hebben we
een een passagier met mits coupés zou kunnen
zeggen hè dus we zaten met z'n zessen in
een coupé en dan die in die gang liep laten
we zeggen daar wachten de wacht in dili ik
ben daar heen en weer als je bijvoorbeeld maar
zegt naar het toilet moest dan ging ik eens
een beetje mee en moesten de deur open blijven
staan hè maar later is hij bijvoorbeeld naar de
nacht en dan dan wil je gaan slapen natuurlijk
en daar hebben we het hebben we het zo
besproken dat de jongeren die jongste die ging
in een bagagenet liggen de ouderen op de
banken en die de middelbare leeftijd op de grond
en zo in die nacht bij zijn drie ongeveer
drie nachten onderweg geweest want wij werden
er ook d'r waren ook werden de gebombardeerd
en in voor straatsburg hebben we nog een paar
uur stil moeten staan dat dat toine lamers heen
rood touw beneden bij nemen het kamp natzweiler
te aankwamen daar ook weer een gordon militairen
stonden en zodoende werden wij ook als
het ware daar vrachtwagens ingeslagen en die
ging met een ontzettende daarboven dat zo nu
en dan dachten nou dadelijk gaat die oom hè
en toen zijn we dus in terechtgekomen en daar
hebben we dus staan wachten totdat we naar
een barak gingen en het eerste wat we daar
moesten doen dat was uitkleden en daar werd
de haren geknipt want we hadden nog lang haar
en al het haar op je lichaam werd weggehaald
en toen kregen we laten we zeggen dus onze
kleren en die bestonden dus uit en een een
lange onderbroek en hemd en gewone broek en
een jasje we hadden daar geen geen gevangenen
uniformen want daar gewoon eigenlijk laten
we zeggen burgerkleding daar waren dezelfde als
bij bijvoorbeeld de waren nog daar gaat ervan
geweer kogel zien zou en die die kleren die
moesten wij dan ik kregen we de rode verf
kregen we mee en dan moesten we op onder rug
moesten we dus een kruis maken en de daarin
en en en daar in een en daar moest ook om
onze mutsen moest aan de bovenkant rood maken
en hier die streep laten we zeggen dat die
die moesten we dan laten we zeggen dus rood
maken en en hier en daar kregen we dus een
een een schuine lapje waarop de dertiende en
stond en daarom werd het witte mapje met je nummer
mijn nummer was vierenveertig zevenentwintig
en daar nou laat maar zeggen bijvoorbeeld
kregen we dus onderricht in in de wetten die
golden in het in het kamp daar werden
bijvoorbeeld ook heb ik dan zal het niet meegemaakt
maar dat heb ik dan horen vertellen dan werd
er gedemonstreerd kijk je hart in je handen
een lijn hè een lijn en daar stond een bordje
met een doodskop daarover als je over die
lijn heen kwam dan werd ook geschoten want
dat dat dat was dan zogenaamd laten we zeggen
dus doodgeschoten bij vrachtvervoer en dan
een en sss die nam de van iemand z'n muts af
dan over die lijn heen en dan zei die dan moesten
die muts garnalen en daar werd doodgeschoten
en dan zei die kijk dat gebeurt dan wordt
je overwinning kopt dus je hebt je werd werd
we zeggen dus van de andere speler iets werd
dan eigenlijk blaumasa om daar ligt je moest
urenlang moest je bedden bouwen was nooit
goed vast nooit goed dus je werd helemaal ja
that ingewerkt eigenlijk hè hè toen ik daar
wij waren dit tachtig gevangenen we zijn in
twee groepen zijn we vervoerd denen die zat
eraan gekomen en de andere is zijn wij zijn
soms dagelijk op dus we komen in het blok
terecht bij de andere hollanders en toen kwam
ik een vriend van me tegen kees kalkman en
ik zeg kees wist de meiden zegt nou hij zegt
gerrit drie maanden in die ze met nog eens
afgelopen c ja het zal wel hij zei ja ik
vond ik dadelijk maar eens even kijken wat
er wat er dan zie je wat de we staan op het
tabel en ik kijk om en toen toen ik dat zag
toen schrok ik dat waren fransen die hadden
een zwart uniform en die had de gele strepen
en daar werden de genoemd die jongens die
moesten laten we zeggen dus ziek of niet die
moesten naar hun werk en die werden te werk
gesteld in de kartoffel kelder dus die die
werkt dan dan in beton jongens die niets konden
werken die werden op de grond gelegd de
bleef net zo op de grond liggen totdat de was
dat er bijvoorbeeld daar maar zeggen dus in
de tussen de middag soep gegeten moest worden
daar moest ze gedragen worden door hun vrienden
en daar werden ze weer weer op ter apel
laten we zeggen dus neergelegd op de rond
weer gedragen naar het blok en daar waren erbij
die al de vreselijke dikke lippen en noem
maar op hè want want laten we zeggen we zaten
duizend metershoog dus dat was als de zon
scheen verschrikkelijk warm en dit is de regen
van terechtgekomen dan dat de attractie het
is een andere plaats ze mocht ook laten we
zeggen dus niet naar het rivier om om
verbonden te worden en zo maar naalden is en en
en die ruzink die kroop is 's avonds in het
donker over de grond heen naar hun blok mits
verbandmiddelen met noem maar op wat ze ook
wat ze ook houden want zoveel was dat de toen
niet en daar ging het dan laten we zeggen dus
clandestien gingen ze die fransen toch helpen
maar wel zelf te werk gesteld zouden waar werd
zelf te werken ik heb gewerkt in de steengroeve
'k heb gewerkt in lagere arbeid ik heb twee
gewerkt in de stassen bouw ja ik heb eigenlijk
zo anders vandaan naar natuurlijk alleen als
je dus in de steengroeve was dan kreeg je
per dag vier boterhammen en een halve liter
soep en als je dan andere arbeid had en kregen
maar twee boterhammen en een halve liter soep
dat dat ik op een gegeven moment plame zegt
dus bij en en ik moest dus 's avonds naar
mijn werk moest ik de gevangene in mijn blok
knippen en scheren en kwam toen weer wonder
bij gerrit namens en die zegt jij bent de
kapper hè ik zeg ja hij is dan moet je een
portie om brood halen en blok held deesje
opgenomen wordt in het revier dan ben ik dit
is knapperig worden in de rivier waardoor
ik laten we zeggen dus omdat ik toen in de
steengroeve werkte minder minder eten kreeg
maar ik hoefde niet in de regen te staan ik
hoefde ook geen staan in het begin wel bij
hen heb ik ook nog eventjes paul moeten staan
masten bijvoorbeeld laten we zeggen dus rus
gestorven was dan ging die russen naar de
rivier daar werd dan verteld en ik werd geteld
laat maar zeggen dus als rus in in op het
of de appèlplaats dus het aantal mensen daar
bleef hetzelfde en als dan het aantal over
was dan was ik weer zo blij want dat dacht
ik jongens want ze konden in die russen
einsperren zodat ze die russen op transport zetten
ergens gezeten maar ik stond erbij nou en dan
kwam ik laten we zeggen dus in het revier
en dan werd die die die doden die werden werd
dan naar het crematorium gebracht en daar
ging ik gewoon werken alleen omdat ik nederland
was ik dus eigenlijk geen geen baantje hebben
want dat waren eigenlijk een erebaantje is
dat kapper zijn en als ik dan die ene huisarts
zag aankomen of hoorde aankomen ging ik op
het toilet zitten totdat hij weg was want hij
mocht mij niet zien en op een gegeven moment
komt er een ja een gevangene wordt binnengebracht
en nou het was een flinke vast nog een
flinke een man en die moest ik ontluizen want
dat hoorde ook bij mijn werk komt blijven
ze en die stond ja te beven eigenlijk van de
van het akkoord zijn dus hij was knap zie
terwijl ik dus bezig was en kreeg ik een sigaret
van mij had sigaretten bij hem dat was bij
ons natuurlijk toen kwamen ze eigenlijk een
stuk hout en hij hoopt met een aansteker
bij zich dus ik ik pak die sigaretten en die
terwijl ik man met ontluizen ben ben ik aan
het roken natuurlijk en dan niks je hebt zo
hè maar ik wist niet dat die tien en omdat
ik hem ontluizen en daar dat ik laten we
zeggen dus ook laten we zeggen zij schaamhaar
weg moest scheren dan trok je laten we zeggen
de om het strak te houden om dan van zo het
beter en dan kon je dus ook niet snijden
dus ik was besmet en twee dagen daarna hij
lag in de tyfus blok en twee dagen nadat we
ook in die hij is gestorven en ik ja ik heb
het gered maar ik heb het dat was wethouder
gekomen van boven dat het zullen we even stoppen
als ik als het er niet meer gaat natuurlijk
wel even zo goed als we gewoon dan ja maar
het was komen vandoor garant dat die tyfus
kanker die moesten onder bleven dus dat wilde
zeggen bijvoorbeeld de vertellen de amerikanen
die kwamen dus frankrijk binnen en wij moesten
dus evacueren maar omdat ik in dat tyfus
die zich dus niet wat er gaande was in het
kamp maar daar was een bericht gekomen van
van de kampcommandant kramer dat die tyfus kanker
die moesten onder blijven wij zaten helemaal
onder in de tegen de bunker aan dat dat had
de dokter gehoord en een vriend van me laten
we zeggen ook kapper die twee die hebben
zitten praten en toen kwam een vriend die kwam
naar me toe en die zeg maar het is goed horen
we halen je dadelijk hier hebt leggen je
op de straat op de lager straat en als ze
vragen aan je wat je wat je verveelt zeggen
maar wat mij gezegd niet dat je een tyfus
heeft hij heeft een een andere vriend heeft
keer laten we zeggen dus het erbij gehaald
en ei op een brancard heeft die gehaald en
heb alle achtentwintig blok gehad dus alle
tyfus kanker zijn toch op transport gaan en ik
lag op je laag staat en ik zag de ss hart
zag ik naar beneden gaan en die zag ik boven
komen en die zegt tegen reclame tyfus kanker
die zich die ziet onder de zestien en kan
je daar nou die man die heb staan vloeken
nou ja ja daar lusten de honden geen brood
van natuurlijke maar ik lag te lachen want
ik dacht bij mezelf een jong hebben ze jou
eventjes te grazen dus ik ben eigenlijk laten
we zeggen dus met met met tyfus ben ik op
op transport gegaan alleen is het zo in dat
kamp dat moest leeg dus altijd keurig netjes
aldus deze matrassen in dan in die gelegd dan
was gewoon een eigenlijk een weelde natuurlijk
hè en wij zijn bevoer zijn we dus naar naar
dachau maar onderweg zijn we ook nog gebombardeerd
maar ze hebben ons niet geraakt of ze nou
laten we zeggen dus duitsers neergeschoten en
zo ja dat weet ik dus niet en hoe ik in in
in dachau binnen aangekomen dat weet ik ook
niet want ik werd wakker ik schijn geslapen
te hebben op wat er ook en daar lag ik alleen
in die in die wagon en dat vond ik wel een
beetje vreemd natuurlijk lekker maar goed ik
ik ik ik ik ben net bij zinnen en toen komt
er een jonge man die komt dus in een in
een gevangenisuniform komt die de wagon
binnen en hij komt die dus naar me toe en het
in maar de dokter tegen mij gezegd denk erom
je hebt hier gaan zitten en je mocht niet
gaan lopen dus hij zegt tegen mij doe stenen
zeggen ik kan niet nee ik kan niet slapen
hij me opgepakt en op een platte wagen ga
legt hij me geen reden naar het kamp in een
heb gelegd en en gedraagt dan met that toe
maar die platte wagen die had ik zie staan
terwijl ik laat maar zeggen want dus in in
in in de hoge lag daarom vermoed ik dat ze
dachten dat ik dood was omdat ik alleen dat
dan maar in die in die wagon nog distantie
schommelen de bijzonderheid en ik heb ik zeg
ik heb gewoon gezegd ik heb mijn nou toen
ik in in het blok lag het kreeg ik van die
oostenrijkse plegen kreeg ik dus zulke tabletten
en dan gauw stond bekend als nou ja daar
werden proeven genomen met met allerlei dingen
met melders alleen ziektes en toen dacht
ik ja ik ben geen proefkonijn dus ik heb die
verstopt in m'n kussen totdat ja enkele dagen
daarna zag die die verpleger die zag dan
die die die kwam de achter dat die tablet
dat dat ik ze niet geslikt dan ik denk ik
ga jij elke dag maakt het wel hoe het met
die vent gehad maar heeft mij krijg ik dus
niet dus die hebben ook weer staan vloeken
tegen het huwelijk maar de dokter die ook mee
was gekomen met ons die zat ook in cannes de
tijd want die kon ook tyfus hebben natuurlijk
malemas hebben om wat daarna ben ik terechtgekomen
om om op te knappen in blok vijftien
en bloc vijftien dat was een een slijterij blok
en die die kapper die mij dus uit natzweiler
gehaald heeft zal maar zeggen die in de
blok vijftien en die die ziet mij en die zei
joh als je als je in of beter ben dan neem
ik stoep bij één en twee en jij drieënveertig
zijn ouders dat waren kan zijn graag maar
ik leg drie of vier dat weet ik niet en toen
zegt die stoep bij als de dienst die die verplegen
die zegt tegen mij friese launch control
denken je ook al ken je niet op je benen
staan maar dat met je doet neem maar een een
krukje en daar ga je me zitten en je ga
maar kijken we zeggen dus of u wat schiet ja
of nee en zodoende ben ik in dat boek gebleven
maar ik ben ook in d'r weer gebleven ik
ben zolang als ik een dag hadden heb gezeten
laat maar zeggen wat dus ben ik in het heb
ik in het revier werkte als kapper verpleger
ik heb bijvoorbeeld ook medicamenten gestolen
ik wist dus waarde verpleger verstopt had en
die heb ik laten we zeggen dus gestolen en
weer heb ik tegen mijn vriend gezegd zeg
maar ik heb dat dat hij zegt die afname dus
verdelen onder de jongens niet nodig hebben
de afspraak was al zij medische medicamenten
geeft aan niemand die jou laten we zeggen
dus een een bewijs geeft dat je als je als
je duits komt het geld van hem krijgen omdat
je 'm rollen bij maak ik je af het is te
hebben we afgesproken en we hebben jongens
thuisgebracht door malemas hebben moeten in het
reebok hè dan heb ik het over nou daar stond
gelukkig buiten een ton met chloor en voordat
ik tussen de mensen ging helpen dan maakte
ik die vloer nat deed dus waar de mensen uit
hun bed overheen liepen zo naar het toilet
toe en dan stro en ik dat met met chloor en
ging ik met de beroemde daarover en dan was
die haven sowieso zo h stad maar ja je was
nog niet klaar of ze liepen de weer over
alleen bloedverlies in het ontlasting verliezend
waren wat mensen laat zeggen uit dat was dat
was gewoon namen zeggen dus eigenlijk een
een verschrikking en op het laatst was natuurlijk
helemaal een verspreking want dan had je
matrassen waren maar het toen lammers hebben
dat kregen de fransen de belgen en de noren
die kregen pakketten de noorden krijgen zelfs
pakketten van dertig illegaal maar die zat
ook in een kartonnen dozen dus dat karton dat
vroegen wij of dat kregen wij en daar legden
we dan over die gaten heen en daaroverheen als
we het konden bemachtigen waarmee zij bijvoorbeeld
een laken zodat het op z'n op z'n plek hè
waar wij wisten eigenlijk laten we zeggen samen
als als wij naar bed gingen dan de morgen
dood was dat wisten wij samen ja maar we zijn
wel wat daar was ook een je had ook een
priester blok had je in in in dachau en daar
was de één priester en die gingen dan de de
blokken van de rivieren ging die af en daar
ging die kijken of er soms wat was voor andere
gevangenen bijvoorbeeld iemand die een storm
was die nog een paar goede schoenen had of
die nog een lekkere warme trui had want er
waren natuurlijk ook duitsers zijn dat waren
ook mensen die gewoon ja wij hadden dus niks
maar die mensen natuurlijk wel maar die
kwamen zo van huis af nou en daar zie je als
je dan wat had dan die aan eten hadden we
dus niet maar als je dan wat had dan gaf
je dat aan die die dat nodig hadden maar als
je dan kwam dan zei ik zeg meneer kapelaan
hebt die het ons schelen bij en cda die heb
ik en dan zei die denken dat kinderen zich
dan bij mij en haal die een cheque doosje
tevoorschijn en dan had die de hosties verpakt
als een poeier van een dokter en die dan kreeg
ik dan zo'n poeier hè en dan zeg ik dank
je voorzichtig mee ja daar ging het naar het
toilet maakte ik een kruis en daar gingen
ter communie was dat het belangrijk voor hun
en nou wij werden dus ook gebruikt mijn vriend
en ik voor een schaap zoals de nieuwe
toegangen kwamen hè die moesten we dan laten we
zeggen dus ontluizen in het in het rivieren
en laten we ze bijvoorbeeld maar daarbij had
je een ruimte en daar was een en die was
geen dat had schuine kanten daar werden dus
proeven gemaakt met de piloot naar gekeken
tenminste voor piloten werden gevangenen gebruikt
natuurlijk en dan werd het het water werd dan
maar ze heel dus koud gemaakt en wilde ze
beproeven hoelang of een mensen het levend bleef
in in een water van zoveel graven de waarde
ook en laten we zeggen is blogs waar we proeven
gehouden werd van malaria ploegen ja tbc
en laten we zeggen dus dat die pas ja de
werden allerlei proeven we werden daar houden
hè hopen dacht toen hoorden wij dus dat er
een zigeuners binnen waren gekomen dat ik ga
nog even terug eventjes terug naar natzweiler
want ik was dus kapper in zwaarder en dan
en dan is het een keer gebeurd dat mogelijk
en 's nachts niet naar bed en we hadden dus
al gezien in het blok dat er iets ging
gebeuren en dan werd ze een een een een werd
er ontruimd en daar werd alles schoongemaakt
en er kwamen er nieuwe wet of nieuwe ledikant
nieuwe matrassen nieuwe lakens en noem maar
op en daar komt er een professor straatsburg
en een wet tegen mij dus gezegd samen een die
moet opblijven en dan werden d'r overgenomen
in de gaskamer van en daar werden gebruikt
en die daar werd de gebruikt en daar heb ik
aan die jongens gevraagd hoe gaat het nou
eigenlijk en nou werd er gezegd wij worden dus
die daar krijgen een capsule mee en die moeten
we dan zo gauw als de bericht op bericht
krijgen moeten we die kapot gooien hoeveel
mensen dat daar een deelgenomen hebben weet ik
dus niet ik heb alleen nog maar de levende
gezien als de lijken waren maar amper zegt
bob dan werden ze in stukken gesneden daar
waren er ook bij die werden dan in zijn geheel
in hele diepe putten gedaan daar geeft de
zat een vloeistof in die die lijken bevroren
in die lijken die gingen naar straatsburg
want het denkt dan konden laten we zeggen de
studenten studeren snap u daar werden dus die
die die die jongens die dus voor die gast
en met ook nog daarvoor gebruikt en waarom moest
u opblijven en daarom moest om zo'n tamtam
luizen want ze waren veel te bang dat die
professor namen zijn die moest beschermd worden
tuurlijk en daarom kon ik met die jongens
praten anders kon je niet met die jongens praten
natuurlijk ik heb zelfs lammers en bijvoorbeeld
in het blok vier heb ik een ben ik ja
hoe het er terecht kwam werd ik nu ben ik in
de ruimte geweest waar laten we zeggen hersenen
londen handen met been noem maar op opgezet stond
in glazen potten is laten we zeg bijvoorbeeld
dat het was een hele verzameling eigenlijk
precies waar je als een eruitzien ik heb alles
gezien maar goed laten zich bijvoorbeeld ik
ga weer eventjes verder daar was het bericht
gekomen dat er zich nog hunters binnen waren
gekomen en daar was vlektyfus geconstateerd
dus ja paniek dus mijn vriend werden met
mekaar de hand gegeten en we hebben gezegd dat
na de vlektyfus en we hebben allebei gehad
ja we hebben het allebei gewoon en laat maar
zeggen ik was nog niet zo gek lang één dag
had ik toen ik dat kreeg en ik had net de
tyfus achter de rug en toen kreeg ik laten
we zeggen dus die die vlektyfus kreeg daarbij
en daar ben ik ik ben een week bewusteloos
geweest dat dat ken ik me nog wel herinneren
en toen ik laten we zeggen dus wakker werd
werd toen stond die verplegen die naar me te
kijken en toen zeg ik hè en toen ze vertelde
hij dus dat ik een week onderweg pas geweest
maar daarna dames hebben want dan ben je als
het paar half gekken want de de vlektyfuspati
die tasten dus in je bloed aderen aan en en
die worden ze ja die die worden per reuzin
en noem maar op en je bloed wordt ook natuurlijk
aangetast maar waarom is zegt bijvoorbeeld
dan maak je dingen weet dat je zegt ja hoe
is het mogelijk ik noem maar wat bijvoorbeeld
geef mij die pen dan denk ik ja en ze heeft
dit mij maar de tip maar die krijg ik niet
meer en zo is het met alles hè alles als
ik soep kreeg en ik proefde ik die soep dan
dacht ik ja ik proef wel soep maar ik heb
geen soep je men helemaal je mag ook niet
in de zon komen daarna dus als je weer op
de been bent dan mag je niet in de zomer
komen met je hoofd maar je bent echt waar
je bent geboren half gek dat als je laten we
zeggen dus eigenlijk de heer weer opknapt nou
en voor het opknappen kwam ik dus terecht
in blok negen en die die die ober ja die
zag mij en die zegt doe wanneer je dus beter
ben dan kan je bij mij komen werken ik nee
dat doe ik niet en ik heb beloofd dat ik
terugkwam want dat was blok zeven en dat was
een typisch blok en als ik laten we zeggen
dus tyfus heb gehad dan ben ik nu dus ik
kan werken in het type blok zet daar heb ik
niks mee te maken op een gegeven moment laten
we zeggen bijvoorbeeld kijk weer zo'n pak
ik leerde toegeworpen en hij zegt zien moesten
onderkomen en arbeid ik denk nou oké dan
had ie dan heeft dus ik naar beneden en ik
hem aangekleed en ik heb een paar stappen
gedaan dan denk ik nou ja bekijk het maar
ik heb me uitgekleed dementeren weer op bed
gaan leggen en toen zegt die was machen sie
zegt hij zegt de musicus jaap dus de m'n
verplegend ik van bij halen om mijn weg te
brengen en dus ik zeg tegen hij reageer ik
zeg blok één eenentwintig x en dat was de
slechtste blok wat er van heel de dag in te
pakken dat blok werd ongeveer door de vloeiende
luizen weggedrag en dat was het dan zo
als je als je naar de de wet ging dan kon
je alleen nog maar door doordat vierkantje
wat je kreeg door die twee poten op elkaars
anders hè daar moet je doorheen kruipen kruipen
om in je bed te komen en daar lag daar
iemand zijn hoofd en nederlanders en benen hè
dus jalal manon want ze lagen pal naast mekaar
want op het laatst zat ongeveer het dubbele
aantal gevangenen in in in een dag gauw dus
eindigt die die breng me weg en niet wist
wat jaap blok vijftien lag dus ik zeg je
eieren in genk gaat dus naar jou toe hij zegt
daar zo goed zich tegen jaap ik zeg joh
wat is de heer van op een dus ik zeg tegen
mij hoorde ik zeg als we nou beschossen komen
met andere en hij vraagt dat ik veel nou
is die vraagt hoeveel maanden zeg ik twintig
malik zei ja en wij gingen dus naar eenentwintig
toe en en zo weet je wel met het is die waar
speelt die zijn daar zeiden ze wij hebben
hier veel man binnen binnen tien minuten lang
gebleven bij mijn vriend vijftien en toen
ben ik nog wel een poosje op vijftien gebleven
en en toen zag ik bepaalde komen want die
die die verpleger was dat dan ook een een
een luxemburg en paul was ook een luxemburg
hebben dat waren vrienden en toen ik paul
zag daar heb ik allemaal en toen zeg ik zeg
zegt tegen sjors dat als ik beter ben ik bij
jou mmm werken dus ik heb dan dan de bevrijding
heb ik dus een typisch boek heb ik heb ik
gewerkt en na de bevrijding ja ik ben bent
blijven werken na de bevrijding toen ben ik
jaagt een zo'n beetje ja ober freeserve geworden
en toen kreeg ik mensen onder me die ik aan het
werk kon zetten en ik ik kreeg het straflager
van deze s dat werd de rivier en daar gingen
die jongens werken en ik had een eigen kamertje
en ik dat en dat eigen kamertje vlak vlak
langs naast de bunker en in ik heel de dag
liep tellen amerikaanse soldaten heen en weer
en 's nachts moest die zeker vertellen dat
die nog was want de maar die man die had een
hele hele arm vol met hoe bent u in dachau
behandeld ikzelf waarom zeilboten ik ik mag
niet klagen ik ben zelf ja ik heb gewoon eten
en drinken wat in voor de is niet alleen waar
heb je het al weer langer zegt bijvoorbeeld
die ss vermoord en bij mij weer niet zie
als dan die ss hersens kwamen en en laten we
zeggen bijvoorbeeld jan een vierkante en in de
rondte daar stonden bedden maar in het midden
stond ook een blok met bedden en ik keek
ik onder die bedden naar die laarzen en als
die twee stappen deed d hier twee stappen dus
als hun bij de deur waren daar was ik daar
zijn maar nooit gezien nee want lang ja zouden
uitgeschopt natuurlijk pas ik was zijn maar
ik had geen geen gevangenispakje ja behandeling
van mij ja ik heb nooit maar ik ben het
revier gebleven natuurlijk ik was eigenlijk
beschermd en vooral in het vooral in de types
walk want dat dorst helemaal zes geneeswijzen
nog geen hond u eigenlijk een beetje beschrijven
in het ik nou laten we zo zeggen bijvoorbeeld
mijn vak heeft mijn leven gered zo ik het
zie want die komt altijd in het altijd ja ik
ik was binnen en maar lammers en bijvoorbeeld
die die noren en die belgen en die die
kregen pakketten noord naar me toe en die die
met een papje en dan twee sneek spek hij
zeggen en waar we hadden dus een een overstaan
in die is stoepen en kan je wat hij wat ze
havermout koekjes voor maken jutta kan ook
dus ik heb eerst dat spek heb ik gebakken
en dit heb ik opgegeten en toen heb ik die
koekjesbakken en die heb ik bij hem gebracht
en je zeg maar is dat spek ik moest toch
die spekken je moest daar hij ze je moest
toch cookies hebben waarom we bijvoorbeeld een
belg die kreeg melk en een fransman die kreeg
vlees en als je vlees krijgen willen melk
hebben en als je melk krijgen minder vlees
dus ik was eigenlijk ik werd op het laatste
tussenpersoon tussen de belg en de laten we
zeggen de eerste belg zeggen vriezer weet jij
niet aan vlees te komen maar ja misschien
wel ik weet niet hebben wel hoe zo hij zei
nou zo graag vlees wel hebben en en wat scheef
ittervoort nou geef mij geef namelijk voor
fransman en die vragen mij zeggen he malle
komen ik zeg nou ik toevallig heeft een belg
aan mij gevraagd of ik je kon ruilen met een
fransman met vlees en die die belg die had
gezegd ik wil naar een pand blik vlees voor
hebben en toen had ik een gesprek met die
fransman wat wil die bellers hebben zij die
van een vlees hebben en dan dan ging dan door
en dan ging ik eerst politiek kilo vlees naar
een andere fransman om de om zo'n te ruilen
voor twee blikken van een pond en dan gaf
ik die bellen gepompt en ik had zelf ook een
pond tuurlijk dat difterieserum dus een huis
makelaar ja kon je kreeg niks nog geen kruimel
kreeg van en wij kregen niks bijzonders bij
kreeg een totaal niets ze hebben ons in de
steek gelaten wel wij zijn we in na de
bevrijding nog een onderzoek laten we zeggen dus
in de steek gelaten ik heb ik heb gewerkt
tot de laatste dag en het is laten we zeggen
dus dat die jamie dat die nijmegenaren aan
malemas hè bijvoorbeeld anders want ze zijn nog
twee hollanders laten we zeggen van lanschot
en en en com pim boellaard die zijn land gekomen
om te zorgen te vragen voor het transport
voor ons er is niks van terechtgekomen totaal
niks ze hebben wel brieven van dus meegenomen
en die zijn wel thuisgekomen want ze wisten
eerder thuis dat ik nog leefde als dat ik
thuiskwam en dat was ook wel fijn natuurlijk
hoe ging dat met de bevrijding met de bevrijding
in n dag gauw nou laten we zeggen bijvoorbeeld
in de rivier ver werken we hebben echt en
ik dan ook minder pool en die pool laat maar
zeggen want dat was een een het was een
militair daarvan officier die paul die kon aan
het geluid hoor hoe ver of laten we zeggen
dus het de vijand was laten we zo zeggen ik
heb hem op een nacht wakkergemaakt en die
worden de in de verte rommelde tussen en hij
luistert en toen zegt die acht zie dus tachtig
kilometer en elke nacht heb ik hem wakkergemaakt
en elke nacht zei die dat minder kilometers
waren dat dat van zaterdag op zondag zeventien
bij utrecht en 's avonds tussen zes en half
zes en zes uur waren de amerikanen die de
waren en de eerste die binnenkwam was en en
oorlogscorrespondenten maar laten we zeggen bijvoorbeeld
the deze essers die stonden nog op de
wachttorens met de witte met de witte vlag maar
geschoten op de amerikaan en toen hebben ze
dus laten schieten amerikanen die hebben ze
laten schieten en toen hebben ze er maar mee
zeggen dus ze kwamen met tanks kwamen het
erop gezet en naar beneden want daar schieten
we jullie d'r af en ze zijn naar beneden
gekomen en toen werd de mitrailleur erop gezet
een schandaal natuurlijk vlag gevoerd en je
en je komt dan maar we zeggen wat dus een
aan en zij gaan er op je schieten dat is
geworden een doodzonde maar de je die jongens
die waren zo blij dat dat dat die amerikanen
de waren dat die duitsers die hadden de stroom
door een plattegrond op het prikkeldraad
docenten nog een hoop gestorven die zijn
gewoon maar we zeggen door de tijd zijn ze uit
dat was feest het was gewoon feest op dat was
een heel groot feest ja we hebben we hebben
een erg is niks van gezien alleen is het zo
dat toen ze binnen waren toen hebben ze niks
anders als steenks naar binnengebracht dat
als want in in de omgeving lag vijfduizend zes
want wij zouden we eerst gaan lopen naar de
beierse naar de beierse naar het nabije dus
door naar de maar dat is dat is niet doorgaan
op de één of andere manier als je maar
wou en dan hebben ze die steeds hebben ze
binnengebracht dat als het nodig zou zijn dan
dat ze ons allemaal hadden ze zo'n ding om
onze handen geven schiet maar alles wat je
bij wijze van maar ze ze hebben we zijn ook
nog gevangenen zijn daar weggegaan en die
hebben het nog de commandant gepakt die is nog
teruggebracht die hebben ze nog tentoongesteld
ja maar voordat wij bij de wijd waren zijn d'r
drie ontsnapt en er waren twee twee oostenrijkers
en de duitsers en die duitsers die wist de weg
en die duitsers kwamen ze zeggen bijvoorbeeld
die die die drie die zijn door de vuurlinie
heen gegaan naar de amerikaan van de voor
de amerikanen was het eigenlijk om door te stoten
naar naar münchen en is er een pantserdivisie
is dan naar ons toegekomen en die heeft die
heeft zij beweert dan aan die drie mensen
hoe bent u toen naar nederland gekomen de
verzetsbeweging uit nijmegen die zijn ons wezen
halen met open wagens en nou ja wie daarmee
kom digging mee en we zijn onderweg ja dan
het gewoon op bevel van degenen die meegingen
van die verzet werd er gewoon een restaurant
ontruimd en zo en dan zeiden ze je mond voor
die jongens koop ik ik heb wel in in kasteel
chef geslapen in ik heb in in een klooster
zou heb ik geslapen onderweg en daar kregen
we dus dan ook wel eten en wij zijn nog een
dag of vier zijn in het in het dorp gebleven
dat dichterbij kan ligt dat en want er was
een wagen die moest gemaakt worden die was
kapot en de andere ging gingen dus nederland
en wij hebben we ons het als tweeëntwintig
vrijwilligers op op gegeven dat wij dus bleef
tot dat ze weer terugkwamen uit nederland
om ons te komen halen en toen die die jongens
in nijmegen kwamen hebben ze hier en daar
dozen uitgedeeld en gezegd zorg dat komt want
dan moet nog tweeëntwintig jongens houden en
daar gingen we dus met zijn ik werd met nog
twee andere ingekwartierd bij dominee en we
hadden een prachtige kamerdebat en een badkamer
maar de dominee was niet thuis maar laten
we hebben wel wat er ging wel s morgens
gingen we in een restaurant eten en 's avonds
gingen we ook in een restaurant heeft maar
ze hebben nooit geen stuiver gezien natuurlijk
maar het ging allemaal hier gaan ze gingen zelfs
laten we zeggen dus benzine halen illegaal
bij de amerikanen malang zei bijvoorbeeld open
op een avond toen werden we uitgenodigd wij
bij een een mevrouw waar één van die jongens
love en werden we met z'n drieën werden we
uitgenodigd en daar stond naar kassel en daar
stond een grote pan op en daar gingen wij
in ging daarin en daar ging suiker ging
daarin nou ja wij gingen naar kassel gingen we
naar huis ja uiteindelijk ben naar nederland
gebracht hoe was de ontvangst sta ik ben vanuit
vanuit nijmegen ik heb die nacht geslapen in
het dominicus college zijn we weer een open
wagen eigenlijk wel heel nederland gegaan
totdat ik een keer lading aan kwam 's avonds om
een uur of zes van t je moest overal mensen
opzetten natuurlijk bij de in amsterdam geweest
ja de en zo goed ontvangen ja prima ja prima
jan we hadden een buurman was een waterstoker
nou harmen en ja die had en wie alles zo'n
beetje spaart het was op een feestje zou worden
kon u uw verhaal vertellen thuis kon u uw
verhaal vertellen thuis ja ja maar we zeggen
de eerste nacht heb ik niet anders was ik ook
maar tijdens haar gevangenschap ja een enkele
keer bezoek gehad van mijn gehad ja en nadat
we dus mochten we niet meer schrijven mocht
geen pakketten meer ontvangen en niks meer
nee het is in de gevangenis heeft u nog op
zoek gaat van uw vrouw en die het zal niks meer
van gehoord niks niks mee toen ik gevangengenomen
werd de handel ik het achterschip achttien
bakker maar het is zo ik ben zonder thuisgekomen
niks ben ik naar de het nog goed smaad en ben
ik naar de kun je je ingaan dan en dingen
zoals aan het werk gegaan tot aan mijn
negenenvijftig ostia hielp u dat ene keer wel andere
keer niet ik heb ook in het ziekenhuis gelegen
laten we zeggen dus valt de aarde ik heb
ook geen geen laten we zeggen dat was al in
negentien vijfenveertig negen maanden tussen
ingedeeld gedeeld in vijfenveertig gedeelte in
zes en werden negen maanden geleden van gelegen
van pleuris dat wel maar ik ben ik ben al
te blijven werken totdat het niet meer heen
hoe ging het met uw herinneringen oom van
kampen ja kijk door mijn werk hadden geen tijd
om te denken en praten dkny over en klanten
die waren klanten bij lang zegt bijvoorbeeld
daarna die ontmoette ik dan in de grote kerk
bijvoorbeeld bij de uitreiking van de geuzenpenning
hebben die jij hier hij hoort er iemand bij
die wisten dat niet ik ik praatte daar nooit
over kijk ik heb een ik heb een gezin van
negen kinderen nou ik moest hard werken ik
maak thalamus der dussen dagen van van twaalf
veertien uur en als je dan laten we zeggen
dus 's avonds naar bed gaan dan wil ik slaap
is je zo maar ik heb me al dit zelf willen
bewijzen niet duwen met mezelf willen bewijzen
dat ze me niet kapotgemaakt had ze wel toen
ik thuiskwam van m'n dochter dat ik natuurlijk
abbas want ik had maar kan ook op ja wat
wat zijn de meest ingrijpende ervaringen als u
terugdenkt was hij de meest ingrijpende ervaringen
als u terug de meest ingrijpende ervaringen
pijn is nou laten we zeggen bijvoorbeeld ik
heb u dat laat nou de meest gelijk in de
laten we zeggen ervaring is natuurlijk als je
een vriend verliest en ook natuurlijk op op
op welke manier dat je nu verliest bij als
laten we zeggen dus een vriend van mij schrijdt
breien en hij vraagt om water om drinken
zeg ik nee en als die dan gaat vloeken tegen
je en dan had je uitmaken voor alles wat
mooi en lelijk is in tsjechie om hier zuipt
maar er zijn er ook natuurlijk gestorven laten
we zeggen bijvoorbeeld die dat er 's nachts
uit bed moesten en dan waren er veel doden
en de doden moesten zorgen voor warm water
in natzweiler heb ik het over en daar stonden
we onder gloeiend water en daar werden we
zonder af te drogen nakend naar buiten gestuurd
waar we moesten wachten in de nacht op een
hemd en een onderbroek dan kun je wel nagaan
waar we zeggen hoeveel mensen dat het dan sterven
van longontsteking dat zijn dus de dingen
die je je hart in je hart inwerken natuurlijk
op je ook laten we zeggen dus al die je
aan het werk en ik hebt u dan het wat platen
laten zien en je loopt dan met een kruiwagen
en die je hebt dan en kapo wat de zigeuner is
die vermoedelijk een homo is gebruikt worden
door de duitsers en de zin een wachtpost en
die wachtpost die vraagt dan nemen keeps meer
lijnen en er is een jongen die gooit dan
dus een kruiwagen leeg en ik krijg een zetje
van die zo gunder en daar komt over die alleen
heen en die wordt dan neergeschoten landen
op die dag wel her harte want die die wachtposten
kreeg drie drie weken laten maar zeggen
gekregen dus verlof wij dat iemand doodgeschoten
of verzoek maar hij vroeg daarom we zijn
allemaal van die van die jaren van die laten
zij bijvoorbeeld ik werk in de kiesmannen
hoeven dat is nou ja en met peter landen
en peter landen was een smartlap en daar lag
een een grote kei in een in een in een gat
en hij zegt tegen mij ja en denken van de
jij maar je ben volgevreten en hij kijkt
me zo aan en hij staat naast een jongen die
ik was pas uit metz gekomen en die daarom
opzij en die had wel die steen ruiten en die
toen zegt peter landen tegen me doet markt
vanmorgen vet is dus ik had hier wonderen ging
weer dagen tussen vier en ik vroeg om lagere
arbeid want ik kon niet met die oude op
konden verder werken en daar kreeg ik dus
de andere dag zeggen dag peter maar daar ben
ik nou is het zo we hadden eerst laten we
zeggen dus een blok waren hollanders slapen
en noren want eerst hadden we een en op die
eer rode driehoek en later kregen we een
h want die noren en wij waren de nederlanders
maar we werden toen hollanders ben ik en
dus dat dat verandert we kwamen dus op een
blok terecht ouderwetse en peter landen die
zat in het ja in het beste blok was de blok
één en ik was aan het werk in blok twee
en was 's avonds was ik aan het schreeuwen
en daar komt peter landen vonden en die ziet
mij staan en die zegt doe ja dan ga je hebt
toch geen moer aan want ik kan tegen hem
zeggen wat ik wil want dit is niet zijn blok
in zijn blok kan ik dat niet doen die zitten
natuurkunde summier frasering seada gerrit weer
zo hier moeten voor betalen doet was gegeten
dagtekening soep en ik kreeg nogal ja ja je
wordt zo brutaal als dan nacht want je wilt
thuiskomen ik heb bijvoorbeeld daar kan ik
rustig zeggen we gevangenschap gedragen ja we
mochten eindelijk zeggen zonder mopperen
gedragen ik heb nooit geschoolde gebouwd in mijn
werk met plezier gedaan laten we zo zeggen
en laten en ik heb het ja lijdzaam gedragen
want zo zeggen omdat u het idee had dat we
weer naar huis en maar ik hou goede vrienden
en mannen zeggen bijvoorbeeld nou ja het het
het was daar was er ook wel eens een ander
werk van sander vloer en dan deed ik dat
gewoon ik ik ik moest daar toch blijven dus
waarom zou ik het niet hè nou je had bijvoorbeeld
in in in natzweiler harry capo die heette
en een jager je had zulke nou die had ja
zulke spierballen zulke harde die en als je
dan mee ging er hing altijd mee met de
steengroeven maar dan waren het derde jaar laten
we zeggen dus rijksduitser of wat dan ook
bijvoorbeeld en die waren een beetje moeilijk
in het blok of wat dan ook en dan zei de
blokoudste zeg ns gezien en dan werd die dochters
maar daar waren keren samen aan het werk hij
kwam naar me toe hij zegt we krijgen morgen
bezoek en moet zuiver gemaakt worden wel zo
zeggen bijvoorbeeld de steengroeve was zo daar
moest een pluto gemaakt worden dus van den
berg werd af gehaald door het dynamiet in te
te boren en denkt werd naar beneden gegooid
dus hier ging af en daar kwam bij en dan
moest er komt er hoog bezoek en het tussen
die en zo daar moesten alles brokjes in zo
toen moesten weggehaald worden en ze zegt
neem maar een een kameraad van je mee dus ik
zeg tegen jan zegt jan kom op joh we hebben
een mooi baantje zo werkende net zolang zou
willen moeten we krijgen bezoek en wij zijn
een vers en wij zijn bezig hebben we de boel
op hem en we staan op van stok waarvan de
schop en daar worden we roepen van dat we
moesten komen en daar staat een achter een
onder de het is boven open of lijf te en eerst
ging jan naar hem toe maar ja wisten wij dat
we hebben we wisten dat de knuppel in zijn
valt natuurlijk dus die gaat staan in de
houding en gaat slaat de recessie die gaat slap
hij verliest de door 's lands sigaret dan
moet je jammer oprapen jan die heeft nog een
litteken in zitten en toen moest ik komen maar
terwijl hij laten we zeggen dus daar slaagde
daar stond ik in beroep is toch logisch ik
denk dat alle ben ik aan de beurt aan de
zwarte dood en daar heb je gedaan hebben
maar naar ons nummer is gaan dat is vanavond
heet ie op ja daar hebben we wel eten dat zijn
ja dus zijn dingen ja ja wat wij bijvoorbeeld
uitgehaald hebben in de gevangenis in utrecht
is onbegrijpelijk onbegrijpelijk lamers hebben
want ik was daar kapper en dan in begin
mochten we luchten en wij kregen dus tabak van
huis en we stopten dan in onze zak nog waar
dan ook stopte en sigaretten weg en 's avonds
wij hadden we een en een slaapzak en 's avonds
kwam de wachtlijsten onzin sleepte en uit
je vier kooi en ik had de laatste kooi wij
zaten met z'n achten en hier stonden vier
ledikanten en dan zeiden ze tegen mij dit
jaar best voor mekaar en dan zorgde ik dat het
had een zei kasten bij hem kwam die te hebben
en dan krijg ik vuur wanneer knip nou en
dan was die weg hè en ik maar even met mijn neus
naar mangelen en laat maar zeggen bijvoorbeeld
daar hadden we van hadden we een instrumentje
gemaakt lepel is zo zo naar beneden en dan
lepelen maar in plaats van dit zo dus daar
hebben we hem zo gezet is die steel die ging
in dat slot en hoorde die klik wij gingen
alle vier die kon je weer open en dan kwamen
die jongens uit met een klomp waardoor klomp
ging op die ledikanten zitten en daar zaten
we samen te roken joop janssen uit den haag
die rookt elke avond ik zie haar ja eerlijk
dus wat we daaruit en bij maar dat was ook
in de andere cel waar meneer nieuws staat
er zat zal ik maar zeggen al dus ook precies
in ik heb bijvoorbeeld bloedvergiftiging kregen
het is het is het is altijd een publiek
geheim geweest maar ik kon die heb ik kreeg ik
zeeman scheerzeep ik heb altijd en ja ik kan
een stukje gekregen en ik denk nou ja als
knul maar kon vragen om om om te doen ze
dan gebruiken dat heerlijk want die zandzeep
ja ik kreeg blaren op mijn handen en ik kreeg
bloedvergiftiging een ik werd naar het caf
ziekenzaaltje werden gebracht en daar komt
die zijn schouders zijn die zegt tegen je zeg
soja dacht komt niets van maar niks te
bestellen want daar ben ik al lang maar ik kwam
tien dagen daarna kwam ik terug en toen
hadden ze en toen zei dus tegen me dan word je
daar op die verwarmingsbuizen gaan staan en
dan moet je daar kijken anders een gaatje in
geboord in de la en daar konden we laten we
zeggen in de randstad kijken heb ik om ook
de klok kijken wat er ja dat wat we daaruit
ongelofelijk ze me het zijn tegenwoordig zo
we discrimineren maar ik bedoel ik was zelfstandig
en ik ben gediscrimineerd vanaf vijfenveertig
want ik had in het kamp gezeten je kan een
ziekteverzekering van tien gulden per dag dat
ik ziek werd dan kon ik dan die zestig gulden
per week kon ik dan iemand nemen die mij
kon vervangen de tienjarige nooit kunnen
verhogen want ik had in het kamp gezeten ik kom
vroeg veel ziek worden kon erg veel ziek
worden en dan kosten dat gauw ik heb ook nooit
zeker niet kunnen sluiten want die kon snel
sterven zou zou hebben mij over discriminerende
zeggen dat hebben ze mij al helemaal nou vanaf
vijfenveertig eigenlijk door nederland tuurlijk
tuurlijk ik kom alleen dagen laten we zeggen
dus een lijfrente dat wel maar het was mijn
eigen geld maar ik van rente van kreeg is ie
zo dat kan bleef nog heel lang doorgewerkt
op die manier ja zeker tot tot mijn negen en
vijftigste daarna heeft het nu nog invloed
op daarna lammers behoort heb ik met een zaken
afgebouwd laat me zo bijvoorbeeld ik heb
en een kapper het bedrijf gehad van drie dames
'k heb dan een moment gehad dat ik ongeveer
twintig man personeel op hè malemas hebben
want dan ga je van lieverlee ga je dus die
zaken verkoop en je blijft dan laten we zeggen
dus tachtig procent afgekeurd hè totdat je
alles verkocht hebt en niet naar werk en dan
moest je gekeurd worden om te kijken of we
dus voor honderd procent laat we zeggen en
dan krijg je dus je uitkering dan krijg je
buitengewoon pensioen wat ik nog heb en omdat
ik een een grootbedrijf heb gehad langzaam
mark dus niet mopperen laten we zeggen
bijvoorbeeld het ja die die je wil doorgaan maar
maar je kan niet en ik zal je eerlijk
vertellen dat paul van rijn dat dus ook een was
ook een oud verzetsman die overviel met dat
was jan rap en z'n maat eigenlijk overviel
distributiekantoren en die worden bij mij
in de zaak en op een gegeven moment kwam die
in de zaak te werken nee jij stopt ik ga
het voor jou pensioen aanvragen en die heeft
voor mij pensioenen hebben anders wat ben ik
echt nog niet ik wou doorgaan ik heb fotos
denken heeft mij erg ineens op ben ik dat ken
niet dat kan niet malemas hebben bijvoorbeeld
nee batanta gehad en na weet week ja een
beetje dj je hem je je bij middenstander dus
je krijgt geen geen kinderbijslag en je kreeg
niks je moest overal zelf voor zorgen en
daarom blaumasa bijvoorbeeld ik vond het eigenlijk
altijd in de soorten vrijgeleide dat plichten
maar geen geen dingen want ondertussen zeggen
van dat is voor jou want wij hebben natuurlijk
ja nee ik ik raakt uit het uit punt natuurlijk
hè maar laten we hebben wel wat elke nieuwe
wet die gekomen is moest ook de kleine
middenstanders worden dat er een pot kwam voor de
aow voor de ww voor de wao hè iedereen iedereen
moest zorgen elk bedrijf klein of groot
moest zorgen want eerst die moesten worden
gemaakt hebben uw kamp ervaringen nu nog invloed
op hun leven kamp ervaring nu nog ja in in
in welke zin bedoelt u heeft u dus nu last
van of of heeft u het achter zich gelaten
of doet u daar iets mee nou ik doet er niks
mee maar achter me later kan niet dat dat
nee nee dat kan niet nee zal vrij moeilijk
ja en dat dat dat zou moeten het is natuurlijk
zo we hebben leven lang nee zo moeders
dat hun een weduwe vrouw die de man nooit meer heb
gezien inleveren ook de kinderen die de toe waren.
Ja
Dank u wel voor dit gesprek.
Niets te danken.